BUYERENGE A SENDA RI SIELO[ETEFANÍA KAISERO]MANUEL BURGOS CANTORETEFANÍA KAISERO taba trabesá siurá ri katajena, renje piaso ri Olayaerrera boka ngande, pa tapá ku mboso ele a ma lo ke se bae pa piragua-poake biaje terrasa musiká ri katajena, a bera kamino ri san mattín, parajeturitiko i komedsiá pa onde seba bae ma jende. Ka fin semana, Etefa-kumoma kombilesa ele a sea ñamaloba-ele a seba motrá sanga lunga siguékandando «Beddolaga». Repue ele a seba adsá mboso «manduko pa porriá»i repué pa komplasé a ma parrokiano ele a se selaba ku «a pilá aló». Atarima ele a sendaba kandaora i repondona. Ma lo ke taba miná ke etable aseba ta ku ané ndando pamma, y pirindo ma i pirindo ma.Uno ri e ma noche, repue ri ané kabá toká, ia chitiale ke un adtri riBogotá, konosío ri mi Laura Ngansia i uto ma jende ri katajena, ané tabaase un obra ri teatro kun petsonaje prinsipá ke taba pensá asé un fieta a BeniKarabayo ku Mochila Errera. Ndo pujilita lo ke jende ndao baló nu. Ele akuchá ku juicio i repué a kontetá: «Aja majaná ¿i eso ke jui ten ke miná kubuyerenge?». Ia eplikalo ke obra a sendaba ri musika i poreo ma atto ateneba ke prepará pa kandá i sarangiá aí tarima. I ke obra tamba siribilobama baile kandao. Repuú ri un tiembo, ele a motrá arrepentía po lo ke nu asé,ia jablalo ku tetemblá ke ia sendaba lo ke tamba ndae fecha ri un propueta:ke e tamba sendaba piacha ri buyerenge ri un kuagro ri teatro. Sin jabla ndobiaje; piacha ku ¡juisio¡ Ele a jablá ke si pero kun kondisión: «gueno mijobo me saka ri posá mi i bo a ten ke gobbé tre mi».E trato ku Etefanía, suto a fetejalo un merio ría kun só chokao, a Olayaerrera andi e taba bibí ata e lungá. I a yegá a posá ele ri ndo agua, ku flendepindao ku ká, i po lendro sin embarrá i kun ma tabrete kumo un jende riorije Bantú. I a saluralo ia bae pa kolaó pa mina kumo jueba beddolaga searregaba.Beddolaga jue ri seba representá Etefanía, a patio, aí mboso ele etable ataba floriao.Un tiembo repué ia kuchá un chite andi Etefanía a jablá Joje ngansiaitoria ri kolao yeno ri beddolaga, ke a sendá memo itoria ri buyerenge kease ñamá asina.Uto ría, Katalino Parra, lo ke senda foklorita lo memo ke yo, a tre mi un kotea ri tiela. I aprunda ele: ¿ku ke i tan mantenelo? A ta mu monasita, e tan lunga. «E lungá nu ele ajablami buká un ma ojita ri beddolaga ku raí, semblalo, ke e se pega. E tiela sí e mu gueno».Asina í a aselo. í a ngalá mata ri beddolaga rí lao tra rí etario i antose i a semblalo... i aí iaichá kotea mi. I repué makaniando a posá mi ia poné a kandá:si a sendá tan bonito e beddolagasi a tá bonitoa senda bonito i a senda bonito e beddolagapo suelo.Antose un besina mi a yegá i a jablá asina: e ke ata bonito i bonito ia sendá bonito ebeddolaga / po suelo… pokke ataba regaó po suelo. I ri ai jue beddolaga nasé.Andi to ma tadde ri un me ku kaló ri 1981, Etefanía ku ma kando ikarensia a yulá suto a asé itoria musiká ri ma bosiaró ir karibe, ele akombettí andi komagrona ri movimiento kopporá nuevo i sin pretesión riningún kusa, e la motrá ke a poleba poné musika a ma libreto ri mbila,solerá i muete, kumo un kotiko introrusión a ete ma jonná, ele a seba jablá:buyerenge a senda kusa sagrao. Si, buyerenge a senda ri sielo i miná fonmari onrá e kreensia. Ma esijensia ri ma baile kandao a supilitá montaje: sadsaku yá a trepá po riba buyerenge ku kumbia. ¡I sabé lo ke ETEFANÍA sindínunca un!Ante ri ten posá a olaya errera Etefanía a seba bibí a chambakú uno ri maparaje ri ma jende ri palenge ma ngande ir katajena. Ai lo memo ke a SanBasilio, a seba kucha buyerenge, fandango, lumbalú i tambie a seba prattikari to ku baile mueto. Andi ese ma paraje e la prende ma arelike ri lo ke seyolá po burú i ele a asentua mboso ele trite ri ma kansión.Etefanía a yegá chambakú minío ri zona ri kaná ri rike, renje aonde ele akuttibá libettá lo ke tatá ele a ndale i ke ele nda a ma lo ke taba kumé. Eso ase miná ndi fonma ri e se kondá kuando e la empesá a kandá:¡Ia teneba 13 año kuandí empesá kandá a Malagana, a Majate, a Galera Samba; po to esema pate ku 13 año¡. Ia teneba ke trepá ndi un tabrete pa ané kuchá boso mi, eso ir sendabaerensia, pokke tatá mi a sendaba kataró ku juicio. Ele seba kanda ikke «andi linia» ¿kualinia?¿la ri ferrokarí? Ponde suto ta ngalá.Estefanía sendaba un buyerengera lo ke seba miná to ma kusa ri to ma ríapa polé asé ma kansión ele. «beddolaga», «manduko», «i a pilá aló» ané emuetra ri eso. E ma kansión tambie uto ma jende a gobbe grabalo kumo:Totó la Momposina, Yoe Arroyo, María Riba i Etelbina Maldonado.Ma tono ele a salí minando mbila to ma ría. Mientra e taba asenduele, elea seba kombetti andi kandaora ku rrepondona memo tiembo. Ma kando elea peseba kando mueto. Boso ele potente a nda buyerenge tono ri lo ke seyolá sin gana, ri ma kandaora ri pueto kundilo ku abbolte.Utitmo begá lo ke i mínalo riba tarima ele a taba jundo ku TotóMomposina.Fundación ri tiatro la kandelaria a imbitá ané pa kanda jundo kumo unfonma ri nda ané edsito a Uropa. Ele a sendaba kandaora i Totó rrepondona.Asenda un jonná pa nu obbirá: piacha ku etulé, kandaora ku rrepondona,kombilsa andi tarima i andi uto pate, ané a lusí kambiando un pitó trapo.Teatro a sendaba kandela biba. E año ri 1985, Etefanía a kolé ma kaddumepo andi etule ri ele a rejá makka.E noche kandaora ri talaigua nuebo a jablá Etefanía: Kucha, manita, bojue numana mi, bo jue numana, Ata Malagana.